-  Muito bem, pessoal! E aí, conseguiram?
-  Mediante todas as explicações e a resolução pelo método indireto?
-  Vamos fazer pelo método direto agora, né?
-  Que é bem interessante.
-  Então, esse exercício já vai dar uma boa base para todos vocês, né?
-  Olha lá, nossa resolução pelo método direto.
-  Então, como de costume, nós já sabemos qual é o saldo, né?
-  Eu já começo com 12, está meio desconfigurado aqui, mas
-  chego lá nos 12, entendeu?
-  Então, já sabemos qual é o saldo do caixa.
-  Mesmo jeito, só que agora pelo método direto.
-  Então, vamos lá. O que entrou?
-  O aumento de capital. Já vimos, né?
-  Estava 50, foi para 60. Então, 10 mil é aumento de capital direto.
-  Recebimento de clientes. Quanto eu recebi de clientes?
-  Recebi 475 mil de clientes.
-  Como é que eu recebi 475 mil?
-  Eu coloquei no nosso material aí na resposta, né?
-  E a resposta, como nós vamos ver daqui a pouco,
-  eu vou mostrar mais adiante.
-  Esse 475 mil é o seguinte, se vocês olharem na DRE,
-  eu faturei 500 mil.
-  E eu tinha 50 mil a receber aqui, ó.
-  Então, 50 mil que eu tinha em dezembro de 2023,
-  mais 500 mil que eu faturei em 2024,
-  ficou 555 mil, ficou 550 mil.
-  Se sobrou um saldo de 75,
-  significa que a diferença eu recebi, entendeu?
-  Eu tinha 50, faturei mais 500, 550.
-  Se sobrou 75, 475 eu recebi, entrou no caixa, entendeu?
-  Por isso que eu comento pra vocês,
-  qualquer lambança que tiver, qualquer ajuste que tiver,
-  se eu não for informado, eu não fecho o caixa.
-  Por exemplo, vamos supor que eu dei um desconto pro meu cliente,
-  pra pagar antecipado, dei um desconto.
-  Se eu dei um desconto, não entrou dinheiro no caixa, entendeu?
-  Mas esse desconto diminuiu meu resultado.
-  Então eu preciso identificar esse desconto, tá?
-  Pra fazer os ajustes, super importante isso, tá?
-  E aí nós vamos nos pagamento ao fornecedor,
-  que eu vou mostrar pra vocês já já.
-  Tá nos slides adiante, só pra mim evitar ficar mudando de tela,
-  mas eu vou mudar, eu vou explicar pra vocês um detalhe.
-  Como é que eu cheguei em R$167 mil de pagamento ao fornecedor?
-  O recebimento vocês já mataram, perfeito?
-  É o que eu faturei durante o ano, foi R$500 mil, tá na DRE,
-  mais o saldo que eu tinha, menos o saldo que sobrou, ponto.
-  E o fornecedor?
-  É o famoso tripé que eu comentei pra vocês.
-  Então vocês vão abrir um razonete e vão botar o saldo que vocês têm.
-  O saldo inicial e o saldo final de fornecedor no razonete, tá?
-  O saldo inicial e o saldo final, pra gente preencher o recheio, tá?
-  Depois vocês vão abrir um outro razonete do estoque.
-  Vocês vão pegar o saldo do estoque inicial no balanço e o saldo final.
-  Nós vamos também preencher o recheio.
-  E depois vocês vão pegar o saldo do CMV.
-  Abrir um razonete pro CMV, que tá lá no estoque, que tá na sua DRE.
-  E aí vamos começar a fazer as transações.
-  Eu vou adiantar um pouquinho só pra mostrar pra vocês
-  e eu volto aqui pra gente fechar o raciocínio.
-  Nós vamos calcular agora o pagamento a fornecedor, tá?
-  Então, antes disso, olha só como nós chegamos no cliente.
-  Tá aí no material de vocês, ó.
-  Receita bruta na DRE, 500 mil,
-  mais o saldo inicial de duplicados a receber, lá de 2023, né?
-  Saldo inicial de 2024 e o saldo final de 2023.
-  E o saldo final de 2024.
-  Portanto, o valor recebido, 475, que nós levamos pra lá.
-  Tá claro?
-  Então vamos agora fazer esta movimentação.
-  Abro os três razonetes, como eu mostrei pra vocês.
-  Fornecedor, estoque e custo.
-  Então, eu pego primeiro, né?
-  Eu vou pegar primeiro o meu saldo de fornecedor.
-  Se vocês for lá no balanço, eu tenho 30 mil de saldo inicial.
-  Ou saldo final de 2023, tá?
-  A mesma coisa, tá?
-  E eu tenho um saldo final de 45 mil.
-  Preciso botar o recheio pra chegar nisso.
-  Eu tenho um estoque de 80 mil, tá lá no balanço.
-  31/12/2023.
-  E tenho um saldo final de estoque, devedor, de 32 mil.
-  Preciso fazer o recheio.
-  Então, agora a gente começa o tripé.
-  Quanto é o meu CMV?
-  Tá lá na DRE, 230.
-  A DRE, perfeito? 230.
-  E eu numerei pra ficar fácil pra vocês entenderem
-  quando vocês estiverem estudando depois.
-  O objetivo é que vocês aprendam, aqui não tem outra opção.
-  É aprender ou aprender, perfeito?
-  Então, ó, 230, legal.
-  Agora eu começo.
-  Se eu debitei CMV,
-  eu credito o quê?
-  Fornecendo estoque, pra baixar o estoque, né?
-  Debitei CMV,
-  credito estoque.
-  Perfeito?
-  Ora, se eu tenho o saldo inicial, saldo final e tenho uma compra,
-  é, e tenho uma baixa,
-  qual é o meu, as minhas compras? Olha lá.
-  Se o saldo inicial é 80,
-  tive uma baixa de 230 e tenho um saldo final de 32,
-  eu comprei um 8,2.
-  Só a gente fazer os cálculos, 80 menos 230 menos 32.
-  Portanto, se eu comprei 882,
-  eu debito o estoque
-  e se eu comprei, comprei a prazo. Então, credito,
-  olha lá, fornecedores, né?
-  Fornecedores.
-  Se eu tenho o saldo inicial, uma compra e o saldo final, qual é o recheio?
-  Vamos ver? Olha lá.
-  Saldo inicial 30 mil, comprei mais 182 e o saldo final é 45.
-  Portanto, eu paguei a fornecedor 1,67.
-  É isso que vai lá pro meu fluxo de caixa. Entenderam?
-  Esse tripé entre fornecedor, estoque e custo,
-  é assim que a gente faz.
-  Ficou fácil. E aí tá numerado pra vocês lerem depois, acompanhar, refazer.
-  Esse é o objetivo, né?
-  Então, vamos lá.
-  Feito isso, vamos voltar lá pra nossa DRE, né?
-  Já sabemos como chegamos no 187
-  e sabemos também, né?
-  Como é o recebimento de cliente, né? Então tá lá, ó.
-  Aí depois eu venho.
-  Pagamento de salário é uma combinação da DRE mais a variação do balanço.
-  Então, na variação do balanço de fornecedor,
-  eu tenho uma variação de 15, aumentou 15, né?
-  Se aumentou 15 e eu tenho 55 lá,
-  significa que na minha DRE tem 45, entendeu?
-  Tem 45. Então, pagamento de salário,
-  tem uma despesa lá de 45, de 40, com mais 15, 55.
-  Do mesmo jeito, pagamento de imposto de renda
-  é uma variação da DRE mais a variação do balanço patrimonial.
-  Pagamento do terreno é apenas a variação do balanço, né?
-  Eu não tinha nada em 2023, tenho 35 em 2024, né?
-  Então, 35 mil.
-  Pagamento de dividendos
-  é aquela variação entre a DRE e o balanço que nós já fizemos, né?
-  Fizemos lá no método indireto, né?
-  Ou seja, eu tinha 51, com mais 56,
-  que foi o resultado do exercício, deu 107.
-  Se sobrou 25, significa que 82 eu paguei.
-  Então, é uma conjugação de balanço e DRE, entenderam?
-  Bacana, gente?
-  Tô indo bem devagarzinho pra que todos entendam aqui, né?
-  Então, é essa combinação, né?
-  Pagamento de despesas com vendas, só tá na DRE.
-  Paguei despesas com vendas, 50 mil.
-  Pagamento de despesas administrativas, só tá na DRE, 65 mil.
-  Pagamento de despesas gerais, só tá na DRE, 25 mil.
-  Portanto, eu tenho aqui nas minhas atividades, saída de caixa, 497.
-  Então, entrou 485, saiu 497.
-  Ou seja, consumi caixa de 12 mil, que nós já sabíamos desde o início.
-  Porque é a diferença do saldo do caixa de um ano pro outro.
-  Caixa e equivalente de caixa, né?
-  Perfeito?
-  Então, nós temos lá.
-  E aí, eu tinha o saldo anterior de 20 e o caixa de 8.